## 面向对象，对类的理解，继承、封装、多态？ ##

1. 自我介绍

2. 抽象类和接口

   + （相同点）抽象类和接口都不能够实例化
   + （构造器）抽象类可以有构造方法；而接口不能有构造方法。
   + （普通方法）抽象类可以有非抽象方法；接口中不能有非抽象方法，但是JDK1.8以后抽象类有默认方法，可以含有方法体。
   + ~~（静态方法）抽象类中可以含有静态方法；接口中是不能含有静态方法的。~~
   + （成员变量）抽象类中的成员变量是普通成员变量；而接口中成员变量**默认**是public static final修饰的。
   + （继承）普通类只能继承一个类，也只能继承一个抽象类；而普通类可以实现多个接口。

3. 平常对抽象类和接口的使用？

   + （抽象层次）抽象类是对**类的抽象**，而接口主要是对**行为的抽象**。
   + （跨域）具有**相似特点的类**可以继承自同一个抽象类，而实现接口的类可以完全不同**不考虑相似性**；而且抽象类侧重体现**继承关系**，关注于实现抽象类的不同类是不是同一类的关系；而接口并不要求实现接口的类和接口是同一本质，更关注实现类有没有接口当中定义的**行为能力**。
   + （设计层次）抽象类是将子类重复出现的工作，抽象到抽象类中；而接口更关注从上至下地定义行为和规范。

4. 对类的理解，继承、封装、多态？

   面对简单的软件程序，我们往往不需要考虑过多的设计，任何一个小的功能单元或模块，都可以按照一定的步骤去实现，这种 step by step 的方式即为面向过程，但是随着程序的复杂性提升，我们无法按步骤去描述并实现编码，所以面向过程程序设计方式会无法适应。也就是**面向过程**的方式解决问题代码不容易维护和扩展。那么考虑到代码的可读及复用性等，便有了对象的概念，以及**面向对象**的编程思想。

   **类是客观事物的抽象，或者说是对现实生活中事物的一种描述（是属性和行为的集合）**是一个抽象的概念，使用类就可以用面向对象的思想处理问题，使用一些继承、封装、多态的特性设计出更灵活而且低耦合的代码。我们在真正写代码的时候，就尽量让模块和模块之间尽可能的独立，两者之间的关系尽可能简单，尽量使一个类或者方法能够独立完成一些子功能，避免了牵一发而动全身的问题。

   而面向过程和面向对象**并不是完全独立非此即彼**的，面向对象思想要求我们从宏观上进行程序设计，抽象出一个个“对象”。而面向过程，则在微观上对“对象”内部进行具体的实现。

   （封装）封装就是把**对象的属性和实现的细节**隐藏起来，比如说不需要对外提供的内容设置成私有，仅仅提供**外部公共访问**的方式。（优点）封装提高了代码的复用性，也保证了安全性，类的内部不会被外部改动。

   （继承）继承定义了类之间怎么样去关联以及共享一些特性。当有一些相似的类时，就可以抽象出他们的共同行为和方法定义处一个父类，然后子类继承父类，在Java当中子类就会拥有父类的非私有属性与非私有方法，然后进行扩展。而且继承关系表达了一种**同类关系**，可以安全地通过向上转型从专用类型得到通用类型。（缺点）但是使用继承的话，父类变化就会引起子类变化，是一种强耦合的关系。

   （多态）按名字多种形态，也就是**多态**是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。就是同一个接口emmm方法，使用不同的实例会执行不同操作，是对象的多种表现形式的体现。而多态存在的三个必要条件就是：**继承、重写、父类引用指向子类对象**，多态的实现方式就有：**重写、接口、抽象类和抽象方法**；举个例子就是不同的子类继承与一个父类，并且重写父类当中的相同方法，这个时候如果创建一个外观类型是父类，而实际类型是子类的一些对象，Father son = new Son()，当调用方法时调用的就是子类当中与父类同名的方法；另外还有一种**特设多态，也就是重载**，就是根据参数的**静态类型**来选择特定的方法。而如果从虚拟机的层次来看的话，就跟分派有关，其中依赖外观类型来定位方法执行版本的分派动作就是**静态分派**，典型的应用就是重载，发生在编译阶段；而**动态分派**就和多态性的当中的重写有关系，就是在运行期根据实际类型确定方法的执行版本。

5. 项目当中用到的Java当中的一些特性，比如继承封装多态这些？

   + 比如会定义一个基础的Activity，然后把状态栏的设置、在主线程中向用户返回网络请求消息或者一些常用的方法等等，这些常用内容的方法定义在这个基础类当中，那么其他Activity在继承这个父类Activity的时候也就继承了这些方法。（继承）
   + 以及定义一些接口或者抽象类，在项目里面主要作为规范的作用，所有实现这些接口和抽象类的类就必须对方法进行具体实现。这里涉及到一些继承、重载或者重写的关系就反应了（多态性）。
   + JavaBean的使用，主要用于解析Json，然后通过映射出的JavaBean对象可以获取或者设置属性值。（封装）
   + 封装工具类，例如获取Mac地址、网络请求、加密、数据存储这些封装成工具类。