## 关于项目



**智能会议室**

2019.01 - 2019.03智能会议室管理系统Android Things物联网开发

智能会议室管理系统 门禁部分

1. 使用Camera2 API与虹软人脸检测SDK完成人脸签到
2. 通过RecyclerView展示会议信息
3. 使用OkHttp进行网络请求，Gson解析数据
4. 采用WebSocket与服务器端建立长连接，接收开门指令
5. 使用zxing生成二维码，用于扫码开门
6. 基于树莓派，外接触摸显示屏与其余外设的硬件开发

+ 功能与完成的内容

  + 获取MAC地址

    获取MAC地址并且MD5加密。获取MAC地址通过在程序中使用adb shell命令获取，MD5加密通过MessageDigest类生成一个MD5加密计算摘要。

  + 人脸签到

    在Camera2的使用过程中在ImageReader的设置的监听器回调方法中获取到图片的Bitmap，然后通过人脸检测SDK得出人脸特征byte数组和信息对比得出用户是否能够进入的权限，由于这部分操作耗时，所以放在一个子线程中进行的。另外由于当时在Android Things无法使用SurfaceView进行预览，根据报错的指向，应该是是说不能同时实现预览和抓拍，但是又希望保证一个预览的效果，这样体验会好一点，所以就决定通过20ms抓拍一次的方式让图像能连续成预览的形式，使用了Handler的handler.post(runnable)和postDelayed(this, 20)方法。但是20ms捕捉一次的话，处理的速度根本跟不上，所以在子线程当中设置了一个ConcurrentLinkedQueue无界线程安全队列，但是不能每次抓拍完了都放入队列中，所以设置一个时间差值用于判断是否加入队列，这样的话大致500ms放入一次，检测人脸特征就从队列当中获取bitmap可以得到以后关于人脸特征的byte数组，这个检测的过程包含了活体判断和其他的判断，然后base64加密以后携带当前设备的MAC地址作为参数，网络请求向服务端对比人脸特征信息。如果能够确认权限就可以示意开门了。

  + 会议信息展示

    使用到了RecyclerView，会议信息展示就是分了两类，正在进行的和未开始的。可以切换日期，并且日期作为参数请求会议信息，列表展示。

  + 二维码展示

    使用Zxing。二维码包含的信息就是Mac地址md5加密的字符串，这是给手机APP扫码预定用的。

  + 接收开门指令

    开启一个后台服务Service，用WebSocket建立长连接，使用了RxWebSocket这个框架来实现的。接收到开门指令以后会示意开门。

  + 外设

    使用Gpio通用输入输出接口，LED灯的闪烁其实是通过使用handler定式循环进行高低电平的变换实现的。

+ 使用的点和对应的作用

  + Camera2

    由于Android Things当中无法使用Intent直接启动相机，所以使用了Camera2，在这个设备上仍然需要获取权限，通过运行时权限首次获取。另外，在AndroidThings上无法实现相机预览，只能够抓拍，为了让效果更好，使用了Handler通过循环操作，20ms间隔连续抓拍来替代，handler.postDelayed(this, 20)。 https://blog.csdn.net/sinat_30058101/article/details/51774916 

  + Handler

    由于人脸签到成功以后会使用LED灯循环闪烁的方式来示意开门；以及图片的抓拍动作的定时循环。

  + Service

    开启了一个Service用来跟服务端建立长连接，接收开门指令，用于接收到开门指令的时候LED灯闪烁。

  + WebSocket

    长连接接收扫码开门时服务端发送的开门指令，用了WebSocket，使用了RxWebSocket来实现的，因为它可以断掉重连。


  + Zxing

    二维码的信息就是Mac地址md5加密的字符串

  + RecyclerView

    以日期作为参数请求会议信息，列表展示。子项控件的不同情况展示。

  + okhttp

  + 外设操作

    使用Gpio通用输入输出接口，LED灯的闪烁其实是通过使用handler定式循环进行高低电平的变换实现的。

  + MD5加密与Base64加密

+ 难点

  + 最开始的难点大概就是没有接触过硬件，以及对Android Things的不熟悉。

  + 由于向服务端请求数据经常需要提供时间参数，但是系统的时间经常在断电重启以后重置，然后也尝试过各种开机以后自动校准的方法，都没有效果，只能是通过硬编码的方式用TimeManager每一次都设置一次日期。

    同样是因为时间问题，会出现SDK引擎功能过期的问题，需要校准成标准时间。

  + Android Things不一样的地方：（1）首先是设备只支持运行一个应用，这也就是为什么无法用Intent启动相机的原因，因为没有这个应用，只是有摄像头这个设备。（2）无法使用SurfaceView。（3）Activity只能继承自Activity。





**智能坐姿检测护眼台灯系统**

2019.02 - 2019.04智能坐姿矫正护眼台灯系统Android客户端开发

智能坐姿检测护眼台灯系统 Android客户端

1. 使用到了MPAndroidChart，使用不同类型图表展示数据
2. 使用Service与Broadcast进行UI数据更新
3. 使用了RecyclerView与多线程进行个人任务管理
4. 通过Glide进行图片加载
5. 使用OkHttp进行网络请求，Gson解析数据
6. 通过继承View或者ViewGroup以及控件组合，实现一些简单的自定义View，例如滑动按钮、轮播图等。
7. 通过百度语音合成接口进行语音播报

+ 四个碎片完成的内容

  + 不同类型图表的数据展示（碎片）

    使用到了**MPAndroidChart**，通过定义Manager类来管理。

  + 任务管理（碎片）

    添加删除任务，用了ArrayList存储，然后把ArrayList转换成json数据，用SharedPreferences存储了。添加任务需要填写的内容弄有任务名称和计划完成时间。

    添加任务的item中滑动布局使用的是SwipeLayout，滑动是为了滑动删除，但是在使用过程中，出现滑动冲突的问题，左滑的过程会和item的点击事件冲突。

    点击开始任务以后，切换成计时画面，开启了一个子线程通过Thread.Sleep(1000)进行的计时，同时进行时分秒换算在runOnUiThread方法中切换到主线程中刷新UI，显示时钟计时的效果。这里当时出现的问题就是，run方法中通过isInterrupted()判断了线程中断标志位，但是当任务完成时点击interrupt()停止以后，计时的子线程继续计时，仍然没有停下来，原因是Thread.sleep()方法响应中断以后会清除标记位。

    计时的画面中用到了一个了弹簧动画控件AVLoadingIndicatorView。

    任务结束以后会发起网络请求获得反馈。

  + 语音播报（碎片）

    使用百度的语音合成接口

  + 个人信息管理（碎片）

    





## 实现细节

**台灯**

+ 网络状态的判断，使用**ConnectivityManager**。

+ 登录

  登录时用户的密码使用**MD5**进行加密，网络请求获得账户的基本信息和**token**。根据返回内容，通过**handler**处理不同类型的结果，向用户进行反馈。

+ 主页面四个**Fragment**切换

  BottomNavigationView把包含了4个item的menu设置进去，同时设置了selector作为图标选中状态和正常状态的不同颜色。 切换碎片的时候不能够直接调用replace方噶，因为它会先删除原有的子视图再添加，这样子就不能在不同Fragment切换的时候保留状态了，所以如果新创建的Fragment还没有添加过，就直接使用add方法添加，而如果判断出这个视图已经添加过了，就直接把当前视图通过hide方法隐藏，而hide() 和 show()方法显示目标视图。

+ 数据显示部分

  在这个碎片当中又放入了两个碎片，分别展示统计数据与实时数据。顶部设置了圆角矩形的按钮来切换两个部分，圆角矩形按钮是使用selector设置的形状，使用shape设置了按钮的形状shape、边角corners、描边stroke、填充solid，selector设置点击与正常状态的不同背景。

  数据显示是包括了当前碎片会展示的一个饼状图，和另外一些在其他Activity当中展示的柱形图、折线图。这里使用了一个框架MPAndroidChart，对于不同的图片类型的展示是分别创建了一个Manager类，在各自的Manager类当中去设置了一些细节。

  这个部分当中有个实时数据的显示，需要从服务器端获得实时的数据，最开始这里使用的是轮询的方式，使用了Broadcast和Service完成的数据获取和UI更新。Service开启子线程并且定时循环做网络请求，定时使用AlarmManager执行PendingIntent，网络请求得到结果以后会用广播的方式通知UI进行更新，广播接收器使用了动态注册的方式。接收到数据以后，将数据设置进入图表。

+ 个人效率部分

  使用了一个列表来展示添加的任务和设定时间，使用了ListView来呈现列表。每一个表项可以滑动删除，因为表项的布局使用了SwipeLayout。但是在滑动删除的过程中存在**滑动冲突**，滑动的时候容易和单击重合，在滑动的过程中点击表项。

  添加的过程是使用了Dialog，来创建底部弹框。创建了Dialog以后要获取Window，window.setContentView(view)设置视图，window.setGravity(Gravity.BOTTOM)设置Dialog的位置在底部。

  由于任务部分会存储的内容并不多，每个表项的内容对应了一个类，然后使用了List存储每个表项对应的类的实例，使用Gson转换成String以后用SharedPreferences存储。

  每个表项点击以后会进入任务开始的界面，点击开始，开始倒计时。任务开始会发送一次网络请求，让服务端开始检测用户的坐姿情况、专注度等等，这部分由硬件来完成。时间倒数是开启了一个子线程通过Thread.sleep来进行的，这里主要注意的是强行退出计时的话一定要停止线程，因为Thread.sleep响应中断以后会清楚中断标志位，所以在处理异常的地方就需要恢复中断，run方法当中循环的部分才能在下一次进入循环的时候判断中断标志退出run方法。任务完成以后再一次网络请求，会得到用户这次任务执行过程中的关于坐姿的情况、专注度等等的数据，然后通过弹框Dialog展示给用户看到，并且会计算一个任务的剩余时间修改列表项数据。

+ 台灯控制部分

+ 个人信息部分

  个人部分主要就是一些个人信息的修改，头像修改，退出账户这些内容。这个界面直接用了NavigationView，这个本来一般是用来做滑动菜单的，圆形头像使用CircleImageView。








## 思路

+ 项目开始之前，首先创建了Base类，BaseActivity和BaseFragment，把一些常用的提示信息包括切换回主线程的提示放在Base类当中，以及一些数据初始化和视图初始化等等的一些方法定义和调用顺序都在Base类当中写好。

+ 分包

  按照不同的功能分类，比如Activity、Fragment、Util、Adapter等等。

+ 对于复杂的部分使用Presenter分离视图和数据源。





## 优化与问题方面

+ 滑动冲突以及滑动冲突之后的问题

+ 布局优化

  + 扁平化布局
  + include复用，merge标签减少层级
  + 能用一个View解决的尽量用一个View解决，比如显示多行文字的一些情况

  过度绘制

  + 有的视图可能重叠在一起了会造成重复绘制，其实没必要。






----

原简历内容：

智能坐姿检测护眼台灯系统 Android客户端
1.使用到了MPAndroidChart，使用不同类型图表展示数据
2.使用Service与Broadcast进行UI数据更新
3.使用了RecyclerView与多线程进行个人任务管理
4.通过Glide进行图片加载
5.使用OkHttp进行网络请求，Gson解析数据
6.通过继承View或者ViewGroup以及控件组合，
  实现一些简单的自定义View，例如滑动按钮、轮播图等。
7.通过百度语音合成接口进行语音播报



智能会议室管理系统 门禁部分
1.使用Camera2 API与虹软人脸检测SDK完成人脸签到
2.通过RecyclerView展示会议信息
3.使用OkHttp进行网络请求，Gson解析数据
4.采用WebSocket与服务器端建立长连接，接收开门指令
5.使用zxing生成二维码，用于扫码开门
6.基于树莓派，外接触摸显示屏与其余外设的硬件开发