## 快手一面2020.05.11

牛客视频（120min）

1. 自我介绍
2. 先介绍项目，项目里主要做的工作有哪些呢？
3. 项目里面提到的图像采集的部分是怎么做的呢？
4. Websocket长连接是怎么做的？
5. Java的基本类型有哪些？
6. 它们的长度分别是多少呢？
7. 自动装拆箱？
8. final关键字的用法？知道哪些用法，在什么场景表示什么意思？
9. 对象的比较涉及的==和equals方法，它们之间的区别？
10. 为啥hashcode方法也要被重写呢？
11. 觉得Java当中哪些要素体现了面向对象的思想？以及项目当中是怎么应用的？
12. 怎么样理解多态呢？
13. String = “abc” 和 String = new String("abc")这两种创建字符串之间的区别？
14. String a = “abc” + “def”这个字符串拼接过程中+的过程是怎么实现的？编译期是个什么过程呢？
15. 用过StringBuilder吗？什么情况下会用这个？
16. 那么StringBuffer呢？和StringBuilder有什么区别吗？
17. Java的引用类型有哪些？分别在什么场景下用，有些什么特点呢？
18. 内部类有哪些？又有什么不同呢？
19. 刚刚提到匿名内部类，那它有构造器吗？
20. 那么匿名内部类可以显式声明一个构造器吗？
21. （上面回答了不可以）然后问如果要做一些初始化工作怎么办？
22. finally的用法？
23. 知道异常链吗？
24. 项目当中有创建线程吗，创建线程都有哪些方法呢？
25. 线程池的类型都知道哪些？
26. 觉得线程安全的本质是什么？
27. 用过哪些手段保证线程安全？
28. synchronized可以用在什么地方呢？
29. volatile关键字了解过吗，作用是什么呢？原理呢？
30. 死锁是怎么产生的？
31. 怎么去打破死锁呢？
32. juc包中了解哪些工具呢？
33. 那对ConcurrentHashMap了解哪些呢？
34. ConcurrentHashMap内部的数据中每个桶是怎么组织的呢？
35. 那怎么扩容呢？旧的结点转移到新的位置，是怎么确定这个位置怎么对应呢？
36. Android当中的LaunchMode有哪些？
37. Activity的声明周期有哪些？
38. 前面提到的AsyncTask做异步任务，它的实现原理是怎样的？怎么更新UI？并发执行任务和顺利执行任务分别是怎么实现的？
39. invalidate() 和 requestLayout()
40. 视图绘制机制？
41. Android当中的Handler和Looper是怎样的一个关系呢？
42. 可以在一个进程当中创建多个Looper吗？
43. 假如现在有一个Button，用户点击这个Button，那么这个Button对这个触摸的响应，整个事件处理过程是怎样的？
44. Surface、SurfaceView、SurfaceFlinger的关系？
45. 说下自定义View，举一些例子，说下是怎么做的？
46. 有自定义绘制的一些过程吗？那自定义绘制的时候有些什么需要注意的地方吗，比如效率方面等？
47. Binder通信机制相关，做安卓应用的时候进程间通信都用过哪些呢？Binder实现原理是怎样的呢？
48. Binder是怎样在进程隔离的情况下通过哪些手段进行通信的呢？
49. 知道MemoryMap吗？
50. Fragment使用中用到的beginTransaction()的意义？
51. 了解RxJava吗？那了解其中的map操作符是做什么用的吗？
52. 讲下对内存泄露的理解吧！
53. Java当中的垃圾回收都有哪些了解呢？
54. DVM和ART的区别
55. HTTP和TCP是什么关系呀？
56. TCP的三次握手是什么过程呀？
57. HTTPs和HTTP的区别是什么呢？安全层会话建立的过程是什么样的？
58. Java当中List会有些不同的实现，那么ArrayList和LinkedList有些什么区别呢？结构，性能，效率等？使用的时候会怎么选择呢？
59. 平衡二叉树的概念？
60. 平衡二叉树的具体实现有哪些呢？
61. 怎么判断链表当中是否存在一个环呢？
62. 那怎么计算一个环的大小呢？
63. 写代码，反转链表。
64. 反问环节，问了下实习需要提前学习什么内容，以及问了下一些读源码的时候的对于代码细节不记得就感觉没有内容去支撑自己去讲述某一个代码的逻辑的这个困扰，然后面试官也是说前面回答发现我有些在乎代码的细节，方法名啥的记得很清楚这些，就给出了一些的建议。

