## 周记2020.03.12



今天12号是安排了蘑菇街的面试，两点钟开始，面了大概四十分钟左右，结束以后看了下手机，腾讯在我面试的时候发了短信，问我有没有空这两天面试，前几天本来简历变成了初试，后来又灰了，今天发现被捞了，有点高兴，但是大部分还是紧张，心里想着能不能往后推推，可是往后推怕没有机会了，就只能回了个短信“您好！我可以面试的！”，然后就约了今天晚上七点电话面试，我知道我早晚得面试，可是这也太早了，我真是担心自己一面就挂掉，昨天哭的很惨，哭到岔气，感觉自己倒了三月中旬了都，发现自己什么都不会，感觉自己特别没用，不知道怎么办。本来今天要面蘑菇街，发现自己OkHttp都想不起来怎么回事，就开始看，可是太难受了，一点都没有看进去。

但是都面完了吧，总结下问题。



**蘑菇街一面**（牛客视频）

1. Java基本数据类型
2. 介绍下面向对象的理解
3. 开发过程中有用到过线程吗
4. 说下线程池和普通线程的区别
5. 简单说下Activity的声明周期
6. 了解过哪个声明周期内不适合做耗时操作吗
7. 用过哪些数据存储方式
8. 假如说多个线程同时往一个线程写入，如何保证文件不会被写乱掉（说保证线程安全）
9. 了解过数据存储中SP存储的两个提交方法的不同
10. 开发过程中遇到过内存泄露问题吗（说了handler的情况、静态和单例模式的情况、以及一些Bitmap资源的使用）
11. 用过什么内存泄露的检测工具。
12. 用过什么设计模式相关的内容（单例、AQS模板方法、RecyclerView的设置布局管理器的桥接模式）
13. 对打包过程的了解（我提了下签名，然后说我不记得了）
14. 问常用的排序算法（选泡插、快归堆）然后问时间复杂度
15. HTTP和HTTPs区别
16. get和post区别（作用、幂等性）
17. 两个项目有什么挑战的地方
18. 问项目里写了OkHttp，问了下项目中是在哪里去做网络请求的
19. 两个栈实现一个队列
20. 最后提问机会就是问了下客户端技术部和内容技术部有什么区别，还有系统版本适配方面的问题，以及面试官的建议，面试官说我基础掌握的还可以，但是想项目的话还需要再梳理一下内容，表示不知道是不是可能网络的问题，项目方面没有太get到我讲的一些东西。



**腾讯一面**（电话面试）

手机开了录音，整理面试题不要太好。

1. 开头叫我做了自我介绍。

2. 然后面试官说先问些比较基础的问题吧，然后就问了

   数据结构里面的栈和队列有什么区别（说了特点，和实现）

   数组和链表的区别（内存结构）

   读写这块链表和数组的区别

   了解的排序算法有哪些（选泡插快归堆）

   又问了时间复杂度

   又问了这些排序算法当中效率比较高的是哪些（我不知道怎么答，我就是说了下稳定性，然后说了希尔排序n^1.3）

   问我了解快速排序吗

   回答完了后，emmm停顿了一会，面试官说ok~~然后开始问操作系统

3. 进程和线程的区别（我说的有点简单，面试官不太满意，追问我还有吗，我emmm了很久）

   操作系统当中的死锁怎么发生的，什么是死锁？

   怎么解决死锁

   内存里的堆和栈有什么区别？（不知道这个怎么答，面试官提示了下，叫选一种语言，说下内存当中堆栈中存放的内容）

4. Java里的对象可以放在栈上吗（我说不能，面试官问我确定吗？然后面试官问如果是在方法当中的语句块创建的对象呢？生命周期都只存在于方法体中，那这对象是分配在栈上还是堆上？我说也是堆上，面试官问我为什么？我说栈上存放的是对象的引用，而不是对象本身，面试官继续问确定吗？我说我不确定然后叫面试官讲给我听下，面试官说不太确定是吧，然后就先问我对哪个语言熟悉一点，Java，然后”Ok可以讲下Java的内存模型吗？Java除了堆和栈还有什么别的内存吗”，其实要是问我内存模型的话，我可能这次估计说话又得磕巴了，不过面试官问的好像是Java内存结构。不过啊？现在才反应过来，面试官没有回答我问的问题啊）

   Java里面的字符串常量存放在哪里？（说方法区静态常量池）

   然后问方法区静态常量池会存在内存溢出的风险吗（我说除了程序计数器都会）

   然后问什么是内存溢出？

   刚才提到的程序技术器是线程私有还是共享的？还有哪些是线程私有的，线程共享的？

   Java当中的内存回收怎么做的？（回答了垃圾回收算法）

   主流的JVM垃圾收集都是什么算法？

   关于Java垃圾回收还了解哪些？（说了下可以作为GCRoot的对象，和一些垃圾收集器，提到了新生代老年代）

   然后问我什么是新生代，什么是老年代？

   为什么要分新生代老年代？（说垃圾收集效率不一样）

   Java当中什么是内存泄露？

   内存泄露产生的原因？（说了下内部类持有外部类引用的情况的一些问题）

   然后问内部类一定会持有外部类的引用吗？（说static不会，然后面试官说ok）

   常见的解决内存泄露的方法？

4. Java当中的线程安全怎么理解？

   怎么保证线程安全？

   Java里面的线程有哪几种状态？（有个地方答错，是面试官用问题提示了我一下，我意识答错了才纠正的）

5. 计算机网络的TCP和UDP有什么区别？

   什么是拥塞控制和流量控制？

   拥塞控制有哪些算法？（我说到快重传的时候突然词穷了，emmm了很久）

   然后问流量控制。

6. 然后问我安卓这块对哪些知识比较熟悉（我说最近在学习Framework这块的内容）

   让我讲下视图绘制的流程（我说了个大概想细讲的时候，我还在讲测量的时候我又词穷了，又emmm了很久）

7. 然后问我强项（我说并发这块）

   然后问我线程池是什么原理？

   并发数怎么设置比较合理？

   如果无限制一直向线程池提交任务会怎样？（说了下拒绝策略）

8. 问我有了解过一些开源组件吗？（我说用过一些开源框架，比如OkHttp、EventBus、Glide这些）

   然后问我看过源码没有，有没有印象深刻的地方（我说我从这些框架里学习了些设计模式，我说了OkHttp的拦截器职责链模式）

9. 问我安卓系统的源码看过哪块？

10. 项目当中遇到的难的问题？

    问了下SurfaceView和TextureView（说没有用过TextureView），然后问SurfaceView和其他View的区别（说开了个子线程进行渲染，面试官问还有没有了，我就说没有了，似乎没有满足期望）。

12. 问安卓当中的性能优化，还问了滑动列表非常卡会怎么优化？

13. 突然想起，前面中间好像问了下硬件加速（我本来说了解，后来发现自己好像不了解，又改口了）

最后提问的机会，问了下面试官对我有什么建议，面试官就是说安卓已经发展的很成熟了，说用的多不够，需要了解原理和设计的思想，尽量多实践，然后包括语言的一些原理和特性比如说垃圾收集内存管理等等。



啊，把录音放一遍，发现我emmm的声音真是太难受了。

两个厂一面的问题都没有很难，都是基础，但是我说的有些部分也太卡顿了，反映出不熟练。这还只是一面，这回就算过了，下回的难度估计不会有这么简单了。

