## 系统服务



**对zygote的理解**

+ 作用

  启动SystemServer，SystemServer会用到zygote当中准备好的系统资源，比如常用类、JNI函数、主题资源、共享库等等，那么就可以直接从zygote当中继承过来，不用单独加载了，提升了性能。

  孵化应用进程。

+ 启动流程

  启动三段式：进程启动->准备工作->LOOP

  Zygote进程怎么启动的？

  + init进程fork出Zygote进程
  + 启动虚拟机，注册JNI函数
  + 预加载系统资源
  + 启动SystemServer
  + 进入Socket Loop

  zygote进程启动之后做了什么？

  + Zygote的native层次

    启动Android虚拟机，注册AndroidJNI函数，然后进入Java世界。

  + Zygote的java层次

  注意点

  + Zygote要单线程
  + Zygote的IPC没有采用binder

+ 工作原理

+ 相关问题

  + 孵化应用进程这种事为什么不交给SystemServer来做，而专门设计一个Zygote？
  + Zygote的IPC通信机制为什么不采用Binder？如果采用Binder会有什么问题呢？



**Android系统的启动流程**

+ Android有哪些主要的系统进程

  + Zygote
  + SystemServer
  + 桌面启动

+ 这些系统进程怎么启动的

  + SystemServer

    两个问题：

    系统服务是怎么启动的？系统服务怎么发布，让应用程序可见？系统服务跑在什么线程？

    怎么解决系统服务之间的相互依赖？

    + 分批启动
    + 分阶段启动

  其他问题：

  为什么系统服务不都跑在binder线程里呢？

  为什么系统服务不都跑在自己私有的工作线程里呢？

  跑在Binder线程和跑在工作线程，如何取舍？

+ 进程启动之后主要做了些什么事



**怎么添加一个系统服务**

+ 怎么使用系统服务

  getSystemService(String name)

+ 了解系统服务调用的基本原理

+ 了解服务的注册原理



**系统服务和bind的应用服务有什么区别**

+ 启动方式上的区别
+ 注册方式上的区别
+ 使用方式上的区别



**ServiceManager的启动和工作原理**

+ ServiceManager启动流程
  + 启动进程
  + 启用Binder机制 
  + 发布自己的服务
  + 等待并响应请求
+ 怎么获取ServiceManager的Binder对象
+ 怎么向ServiceManager添加服务
+ 怎么从ServiceManager获取服务



问题







后面内容：

应用进程

Activity原理

其他应用组件

UI体系

Binder原理

线程通信

其他/综合问题



学习方法：

sync下来Framework代码，经常阅读

试着编译运行调试framework

了解Linux系统编程

多了解C++语法、NDK

