## 原子类



**什么是原子类，有什么作用？**

不可分割性，一个操作是**不可中断**的，即便是多线程的情况下也可以保证。Java当中java.util.concurrent.atomic包下的都是具有原子特性的类。

原子类的作用和锁是类似的，都是为了保证并发情况下**线程安全**。不过原子类相比于锁，有一定的**优势**：

+ **锁粒度更细**：原子变量可以把竞争范围缩小到变量级别，这是我们可以获得的最细粒度的情况了，通常锁的粒度都要大于原子变量的粒度。锁的粒度小就不会锁住无用代码，可以提高并发效率。
+ 效率更高：通常，使用原子类的效率会比使用锁的效率更高，**除非是高度竞争的情况下**。所以需要根据场景进行选择。



**6类原子类纵览**

+ Atomic*基本类型原子类

  AtomicInteger、AtomicLong、AtomicBoolean

+ Atomic*Array数组类型原子类

  AtomicIntegerArray、AtomicLongArray、AtomicReferenceArray

+ Atomic*Reference引用类型原子类

  AtomicReference、AtomicStampedReference、AtomicMarkableReference

+ Atomic*FieldUpdater升级类型原子类

  可以把一个不具备原子性的普通变量**升级为原子性**的。

  AtomicIntegerFieldUpdater、AtomicLongFieldUpdater、AtomicReferenceFieldUpdater

+ Adder累加器

  累加效果很好

  LongAdder、DoubleAdder

+ Accumulator累加器

  在Adder上又增加了一些额外的功能，只是用到的并不多。

  LongAccumulator、DoubleAccumulator



**Atomic*基本类型原子类 ，以AtomicInteger为例**

其实是对int或者Integer类型的一个封装，封装以后提供了原子的访问和更新操作，原理是基于**CAS算法**。

常用方法：

```
public final int get()//获取当前值
public final int getAndSet(int newValue)//获取当前值并设置新的值
public final int getAndIncrement()//获取当前值并自增
public final int getAndDecrement()//获取当前值并自减
public final int getAndAdd(int delta)//获取当前值，并且加上预期的值
public final boolean compareAndSet(int expectedValue, int newValue) //如果当前的数值等于预期值，就以原子方式将这个值设置为新值（newValue），否则就不操作
```



**AtomicArray数组类型原子类**



**Atomic*Reference引用类型原子类**

AtomicReference：AtomicReference类的作用，和AtomicInteger并没有本质区别，AtomicInteger可以让一个整数保证原子性，而**AtomicInteger可以让一个对象保证原子性**，当然，AtomicReference的功能明显比AtomicInteger强，因为一个对象里可以包含很多属性。用法和AtomicInteger类似。

AtomicReference在自旋锁的应用：

```java
public class AtomicReference<V> implements java.io.Serializable {
    private static final VarHandle VALUE;
    //省略
    public final boolean compareAndSet(V expectedValue, V newValue) {
        return VALUE.compareAndSet(this, expectedValue, newValue);
    }
}

public abstract class VarHandle {
    public final native
    @MethodHandle.PolymorphicSignature
    @HotSpotIntrinsicCandidate
    boolean compareAndSet(Object... args);
}
```



**把普通变量升级为原子类：用AtomicIntegerFieldUpdater升级原有变量**

辅助自己的一个普通变量，让他也能够具有原子性。

使用场景：当我们大多数情况下需要的是一个普通类型，只有少数情况下，**偶尔**需要一个原子get-set操作。毕竟原子的消耗还是比普通类型要大的。

关于这个工具的使用：

```java
public class Candidate {
    volatile int score;
}
AtomicIntegerFieldUpdater<Candidate> scoreUpdater = AtomicIntegerFieldUpdater
            .newUpdater(Candidate.class, "score");//传入对应的类名和要升级的变量名
scoreUpdater.getAndIncrement(tom);//进行相应的原子操作，例如自增
```

AtomicIntegerFieldUpdater注意点：

+ 可见范围

  背后的原理利用了**反射**，被升级的变量需要具有可见性，而如果是被private修饰，这个操作就不能成功。

+ 不支持static

  被升级变量不支持被static修饰，否则会报IllegalArgumentException异常。



**Adder累加器**

Adder累加器是在Java8引入的，相对而言是个较新的类。高并发下LongAdder比AtomicLong**效率高**，不过本质是**空间换时间**。竞争激烈的时候，LongAdder把不同线程对应到不同的Cell（一个内部结构）上进行修改，降低冲突的概率，是**多段锁**的理念，提高了并发性。

+ 使用效果：假如说多线程情况下AtomicLong被多个线程累加，每一次加法，都要**flush和refresh**，很耗费资源。因为在AtomicLong当中为了保持多核之间的数据一致性，每次操作完会把数据刷回主内存，同样每次由从主内存中读取，进行一个间接通信，所以会慢一些。	在内部，LongAdder的实现原理和AtomicLong是不同的，AtomicLong每一次加法都需要做同步，所以在高并发的时候导致冲突比较多，也就降低了效率。而LongAdder，每个线程都会有一个自己的计数器，仅仅用来在自己的线程中计数，这样一来就不会被其他线程的计数器干扰，不同线程的操作之间不存在竞争关系，所以在**加和的过程中，根本不需要同步**机制，也不需要flush和refresh，没有一个统一的counter来给所有线程统一计数。

+ LongAdder的改进原理：

  LongAdder引入了**分段累加**的概念，内部有一个base变量和一个Cell[]数组共同参与计数，竞争不激烈时，直接累加到base变量上；竞争激烈时，各个线程分散累加到自己的槽Cell[i]中，通过计算哈希值给每个线程分配不同的Cell，每个Cell都是一个独立的计数器，这样就不会和其他线程产生干扰了，Cell之间也不存在任何的竞争关系，所以操作中就大大降低了flush和refresh操作，这就是LongAdder吞吐量大的原因，空间换时间。

  参考文章：[LongAdder解析](https://juejin.im/post/5c499adc6fb9a049e93d16ae#heading-4)

+ 适用场景：

  在低争用情况下，AtomicLong和LongAdder两个类具有类似的特征。但是在竞争激烈的情况下，LongAdder的预期吞吐量要高得多，但是同时也消耗更多空间。LongAdder适合的场景是统计求和和计数的场景，而且LongAdder基本只提供了add方法，而AtomicLong还具有cas方法。




**Accumulator累加器**

Accumulator和Adder非常相似，Accumulator就是一个更通用版本的Adder。