## 线程协作与并发流程控制



**什么是控制并发流程**

控制并发流程的工具类，作用就是帮助我们更容易地让线程之间合作，让线程之间相互配合，来满足业务逻辑。比如让线程A等待线程B执行完后再执行等合作策略。

控制并发流程的工具类：

+ Semaphore

  信号量，可以通过控制“许可证”的数量，来保证线程之间的配合。

  线程只有在拿到“许可证”后才能继续运行。相比于其他的同步器，更加灵活。

+ CyclicBarrier

  线程会等待，直到足够多线程达到了事先规定的数目。一旦达到了触发条件，就可以进行下一步的动作。

  适用于线程之间相互等待处理结果就绪的场景。

+ Phaser

  和CyclicBarrier类似，但是计数可变。

  Java7加入的。

+ CountDownLatch

  和CyclicBarrier类似，数量递减到0时，触发动作。

  不可重复使用。

+ Exchanger

  让两个线程再合适时交换对象。

  适用场景：当两个线程工作在同一个类的不同实例上时，用于交换数据。

+ Condition

  可以控制线程“等待”和“唤醒”。

  是Object.wait()的升级版。



**CountDownLatch倒计时门闩**

+ 作用

  并发流程控制工具，倒数门闩，“拼团购物，人满发货”。倒数结束之前，一直处于**等待**状态，直到**倒计时**结束了，次线程才**继续**工作。

+ 两种典型用法

  **CountDownLatch(int count)**是仅有的一个的**构造函数**，参数count为需要倒数的数值。

  调用**await()**方法的线程会被挂起，它会等待直到count值为0才继续执行。

  **countDown()**方法将count值减1，直到为0时，等待的线程会被唤醒。

  用法一：一个线程等待多个线程都执行完毕，再继续自己的工作。**一等多**

  用法二：多个线程等待某一个线程的信号，同时开始执行。**多等一**

  扩展用法：多个线程等多个线程执行完后，再同时执行。**多等多**

  注意点：CountDownLatch是**不能重用**的，如果需要重新计数，可以考虑使用CyclicBarrier或者创建新的CountDownLatch实例。

  

**Semaphore信号量**

模拟了操作系统中的信号量功能，可以用来**限制或者管理数量有限的资源**的使用情况。信号量的作用是维护一个**“许可证”**的计数，线程可以“获取”许可证，那信号量剩余的许可证就减一，线程也可以“释放”一个许可证，那信号量剩余的许可证就加一，当信号量所拥有的许可证数量为0，那么下一个还想获取许可证的线程就需要等待，直到另外的线程释放了许可证。

+ 使用流程：
  1. 初始化Semaphore并指定**许可证**数量。
  2. 在需要前在代码前加**acquire()或者acquireUninterrptibly()**方法。
  3. 任务结束后，调用**release()**来释放许可证。

+ 主要方法：

  + new Semaphore(int permit,boolean fair)：这里设置是否使用**公平**策略，如果传入true，那么Semaphore会把之前等待的线程放入FIFO的队列里，以便当有了新的许可证，可以分发给之前等了最长时间的线程。

  + acquire()：可以响应中断的获取。**可以传入参数**表示获取多少许可证，但是也要记得**归还**。

  + acquireUninterrptibly()：不能响应中断的获取。

  + **tryAcquire()**：看看现在有没有空闲的许可证返回布尔值，如果有就去获取，如果没有也没关系，不必陷入阻塞，可以去做其它的事情。

  + tryAcquire(timeout)：和tryAcquire()一样，但是多了一个超时时间。

  + release()：不能忘记归还许可证，可以传入参数。

+ 特殊用法

  + 一次获取或者释放**多个**许可证

    比如TaskA会调用很消耗资源的method1()，而TaskB调用的是不太消耗资源的额method2()，假设我们一共有5个许可证。那么我们就可以要求TaskA获取5个许可证才能执行，而TaskB只需要获取一个许可证就能执行，这样就避免了A和B同时运行的情况，**可以根据自己的需求合理分配资源**。

+ 注意点

  + **获取**和**释放**的许可证数量必须一致，否则比如每次都获取2个但是只释放1个甚至不释放，随着时间的推移，到最后许可证书数量不够用，会导致程序卡死。虽然信号量并不对是否和获取的数量做规定，但是这是**编程规范**，否则容易出错。
  + 注意在初始化Semaphore的时候设置**公平性**，一般设置为true会更合理。
  + 并不是必须由获取许可证的线程释放那个许可证，事实上，**获取和释放许可证对线程并无要求**，也许是A获取了，然后由B释放，只要**逻辑合理即可**。可以**跨线程、跨线程池**。
  + 信号量的作用，除了控制临界区最多同时有N个线程访问以外，另一个作用是可以实现“条件等待”，例如线程1需要在线程2完成准备工作后才能开始工作，那么线程1acquire()，而线程2完成任务后release()，这样的话，相当于是**轻量级的CountdownLatch**。



**Condition接口（条件对象）**

+ 作用

  当线程1需要等待某个条件的时候，就去执行**condition.await()**方法，一旦执行了await()方法，线程就进入**阻塞**状态。

  然后通常会有另外一个线程，假设是线程2，去执行响应的条件，直到这个条件达成的时候，线程2就会去执行**condition.signal()**方法，这时JVM就会从阻塞的线程中找，找到那些等待该condition的线程，当线程1收到可执行信号的时候，它的线程状态会变成**Runable**可执行状态。

  signalAll()和signal()的区别：

  signalAll()会唤醒**所有**正在等待的线程。

  signal()是**公平**的，只会唤醒那个**等待时间最长**的线程。

+ 使用

  + 普通用法 

  + 使用Condition实现生产者消费者模式

    ```java
    public class ConditionDemo {
    
        private int queueSize = 10;
        private PriorityQueue<Integer> queue = new PriorityQueue<Integer>(queueSize);
        private Lock lock = new ReentrantLock();
        private Condition notFull = lock.newCondition();
        private Condition notEmpty = lock.newCondition();
    
        public static void main(String[] args) {
            ConditionDemo2 conditionDemo2 = new ConditionDemo2();
            Producer producer = conditionDemo2.new Producer();
            Consumer consumer = conditionDemo2.new Consumer();
            producer.start();
            consumer.start();
        }
    
        class Consumer extends Thread {
    
            @Override
            public void run() {
                consume();
            }
    
            private void consume() {
                while (true) {
                    lock.lock();
                    try {
                        while (queue.size() == 0) {
                            System.out.println("队列空，等待数据");
                            try {
                                notEmpty.await();
                            } catch (InterruptedException e) {
                                e.printStackTrace();
                            }
                        }
                        queue.poll();
                        notFull.signalAll();
                        System.out.println("从队列里取走了一个数据，队列剩余" + queue.size() + "个元素");
                    } finally {
                        lock.unlock();
                    }
                }
            }
        }
    
        class Producer extends Thread {
    
            @Override
            public void run() {
                produce();
            }
    
            private void produce() {
                while (true) {
                    lock.lock();
                    try {
                        while (queue.size() == queueSize) {
                            System.out.println("队列满，等待有空余");
                            try {
                                notFull.await();
                            } catch (InterruptedException e) {
                                e.printStackTrace();
                            }
                        }
                        queue.offer(1);
                        notEmpty.signalAll();
                        System.out.println("向队列插入了一个元素，队列剩余空间" + (queueSize - queue.size()));
                    } finally {
                        lock.unlock();
                    }
                }
            }
        }
    
    }
    ```

+ 注意点

  实际上，如果说Lock用来代替synchronized，那么Condition就是用来代替相对应的Object.wait/notify的，所以在用法和性质上，几乎都一样。

  await方法会自动释放持有的Lock锁，和Object.wait一样，不需要手动去释放锁。

  调用await的时候，必须持有锁，否则会抛出异常，和Object.wait一样。



**CyclicBarrier循环栅栏**

+ CyclicBarrier循环栅栏和CountdownLatch很类似，都能阻塞一组线程。

  当有大量线程相互配合，分别计算不同任务，并且需要最后统一**汇总**的时候，可以使用CyclicBarrier。CyclicBarrier可以构造一个集结点，当某个线程执行完毕以后，它就会到集结点等待，直到所有线程都到了集结点，那么该栅栏就被撤销，**所有线程再统一出发**，继续执行剩下的任务。

+ CyclicBarrier和CountdownLatch的区别

  作用不同：CyclicBarrier要等固定数量的线程都到达了栅栏位置才能继续执行，而CountdownLatch只需要等待数字到0，也就是CountdownLatch用于**事件**，而CyclicBarrier是用于**线程**的。

  可重用性不同：CountdownLatch在倒数到0并出发门闩打开后就**不能重复使用**了，除非是创建新的实例；而CyclicBarrier就可以重复使用。