## 线程池 



**线程池**

+ 线程池的重要性
  + **重用线程**，避免线程创建与销毁带来的性能开销。
  + **控制线程池的最大并发数**，避免大量线程之间因为互相抢占系统资源而导致的阻塞现象。
  + 能够**对线程进行简单管理**，并且提供定时执行以及制定间隔循环执行等功能。

+ 线程池的好处

  + **加快响应速度**，消除了线程创建带来的延迟
  + **合理利用CPU和内存**，达到一个资源占用与效率之间的平衡。
  + **统一管理**

+ 线程池的适用场合

  + 服务器接收到大量请求时，使用线程池技术是非常合适的，可以大大减少线程的创建和销毁次数，提高服务器的工作效率。
  + 实际开发中，如果需要创建5个以上的线程，那么就可以使用线程池来管理。

  

**创建与停止线程池**

+ 线程池构造函数主要参数

  + int corePoolSize：**核心线程数**，线程池在完成初始化以后，默认情况下，线程池中没有线程，线程池会等待有任务到来时，再创建新的线程去完成任务。
  + int maximumPoolSize：**最大线程数**，线程池有可能会在核心线程数的基础上，额外增加一些线程，但是这些新增加的线程数会有一个上限，这就是最大量maximumPoolSize。
  + long keepAliveTime：存活时间，如果线程池当前的线程数多于corePoolSize，那么多余的线程**空闲时间**超过keepAliveTime，他们就会被终止。这种机制可以在线程池占用资源的过程中减少冗余消耗。默认情况下是只有多于corePoolSize的线程会被回收，除非是修改了allowCoreThreadTimeOut属性设置true，那么keepAliveTime也会同样作用于核心线程。
  + BlockingQueue<Runnable> workQueue：**任务存储队列**，3中常见的队列类型：
    + 直接交接：SynchronousQueue
    + 无界队列：LinkedBlockingQueue
    + 有界的队列：ArrayBlockingQueue
  + ThreadFactory threadFactory：当线程池需要新的线程时，会使用**线程工厂**来生成新的线程。默认使用 Executor.defaultThreadFacdtory()，创建出来的线程都在同一个线程组，拥有同样的NORM_PRIORITY优先级并且都不是守护线程。如果自己指定ThreadFactory，那么就可以改变线程名、线程组、优先级、是否守护线程等等，只是一般用默认的就足够了。            
  + RejectedExecutionHandler handler：由于线程池无法接受提交的任务而**拒绝策略**
  

所以线程的**添加规则**是：

1. 如果线程数小于**corePoolSize**，即使其他工作线程处于空闲状态，也会创建一个新线程来执行新任务。
  2. 如果线程数等于或者大于corePoolSize但是少于maximumPoolSize，就将任务放入队列**workQueue**。
  3. **如果队列已满，并且线程数小于maximumPoolSize，就创建一个新的线程来执行任务**。
  4. 如果队列已经满了，并且线程数大于或等于maximumPoolSize，就**拒绝**这个任务。

+ 从而得出**线程池中增减线程的特点**：
  + 通过设置corePoolSize和maximumPoolSize相同，就可以创建**固定大小**的线程池。
  + 线程池**希望保持较少数的线程数**，并且只有在负载变得很大时，才增加它。
  + 通过设置maximumPoolSize为很高的值，例如Integer.MAX_VALUE，可以允许线程池容纳任意数量的并发任务。
  + 是只有在队列填满时才创建多于corePoolSize的线程，所以如果使用的是无界队列（例如LinkedBlockingQueue），那么线程数就不会超过corePoolSize。


+ 手动创建与自动创建

  手动创建更好，因为可以更加明确线程池的运行规则，避免资源耗尽的风险。相反，自动创建线程池，直接调用JDK封装好的构造函数，可能会带来一些问题。

  + newFixedThreadPool

    由于传进去的LinkedBlockingQueue是没有容量上限的，所以当传入的请求越来越多，并且无法及时处理完毕的时候，就是**请求堆积的时候，会容易造成占用大量的内存，可能会导致OOM**。

    ```
    ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(1);
    ```

  + newSingleThreadPool

    单线程的线程池，它只会用唯一的线程来执行任务。这个和FixedThreadPool的原理基本相同，只是把核心线程数和最大线程数都设置为了1，所以也会导致同样的问题，也就是请求堆积的时候，可能会占用大量的内存。

  + CachedThreadPool

    可缓存线程，**无界线程池**，具有自动回收多余线程的功能。它的弊端在于第二个参数maximumPoolSize被设置为Integer.MAX_VALUE，这可能会创建数量非常多的线程，甚至直接导致OOM。

  + ScheduleThreadPool

    它支持**定时以及周期性任务执行**的线程池。

  所以线程池的创建，最好的方式应该是手动创建，**根据不同的业务场景**，自己设置线程池参数，比如我们的内存有多大，想给线程取什么名字等等。

  ```java
  new ThreadPoolExecutor(nThreads, mThreads,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
  ```

+ 线程池中线程数量的合适设定

  + CPU密集型（加密、计算hash等）：最佳线程数为CPU核心数的1-2倍左右。

  + 耗时IO型（读写数据库、文件、网络读写等等）：最佳线程数一般会大于CPU核心数很多倍，以JVM线程监控显示频繁情况为依据，保证线程空闲可以衔接上，参考BrainGoetz推荐的计算方法：

    线程数=CPU核心数*（1+平均等待时间/平均工作时间）

+ 停止线程池的正确方法

  1. shutdown：不会马上停止，已经提交的任务会执行完，**新的任务无法再被提交**了。
  2. isShutdown：返回是否shutdow，即是线程池中的任务还在执行。
  3. isTerminated：它可返回整个线程池是不是已经完全停止了。
  4. awaitTermination：测试一段时间内线程池是不是会完全停止，起到的作用是检测。这个方法在返回之前是阻塞的，只有当线程池中所有任务都执行完毕，或者等待时间到了，以及等待过程中被中断了抛出异常。
  5. shutdownNow：**马上停止线程池**，用interrupt信号去通知正在执行的线程停止，而队列当中等待的任务则直接返回runableList，可以用于再以后通过其他方式执行。



**常见线程池的特点和用法**

+ newFixedThreadPool
+ newSingleThreadPool
+ CachedThreadPool
+ ScheduleThreadPool
+ 以及JDK1.8加入的WorkingStealingPool：这个线程池**和其他的有很大的不同**。加入的任务不是普通任务，而且是有**子任务**的情况下会适合这个场景，比如说二叉树遍历、矩阵的处理。使用这个线程池有一定的**窃取**能力，每一个线程之间是会合作的。（使用场景有限）

FixedThreadPool与SingleThreadPool的Queue是**LinkedBlockingQueue**？

他们的线程数量已经固定了，添加的任务数量无法估计，所以是用了一个可以存储无限多任务的队列来帮助存储任务。

CachedThreadPool使用的Queue是**SynchronousQueue**？

SynchronousQueue内部实际上是不存储的，但是在CachedThreadPool这个线程池的情况下也根本不需要队列来存储，会直接启动新的线程，效率更高些，也不需要一个队列去中转了。

ScheduleThreadPool使用的是延迟队列**DelayedWorkQueue**。



**拒绝任务**

+ 拒绝时机
  1. 当**Executor关闭**时，提交新任务会被拒绝。
  2. 以及当Executor对最大线程和工作队列容量使用有限边界并且**已经饱和**时。
+ 4种拒绝策略
  + AbortPolicy：直接抛出一个**异常**
  + DiscardPolicy：默默地把任务**丢弃**
  + DiscardOldestPolicy：丢弃队列中最老的任务，以便**腾出空间**存储添加的新任务。
  + CallerRunsPolicy：让**提交任务的这个线程去执行任务**。这种方式避免了任务损失，也是一种负反馈策略，给了线程池缓冲的时间。



**钩子方法**

+ 在有特殊用途或者需要在每个任务执行前后进行一些日志或者统计，等等。



#### **线程池实现原理**

线程池、ThreadPoolExecutor、ExecutorService、Executor、Executors等，这么多和线程池相关的类，大家都是什么关系？

首先它们的继承实现关系依次是这样的：Executor <-ExecutorService <- AbstractExecutorService <- ThreadPoolExecutor

Executors是个工具类，帮助快速创建线程池，最终会调用线程池创建的构造方法。

线程池实现任务复用的原理：**相同线程执行不同任务**。源码的分析如下：

**线程池中的线程会不停的检测是不是有新任务进来，然后去调用新任务的run方法**。

```java
executorService.execute(new Task());

public interface Executor {
    void execute(Runnable command);
}


public class ThreadPoolExecutor extends AbstractExecutorService {
    //其它省略...
    
    public void execute(Runnable command) {
        if (command == null)
            throw new NullPointerException();
     
        //ctl记录了线程池状态和线程数
        int c = ctl.get();
        //首先检查当前线程数量是不是小于核心线程数量
        if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
            //如果不够，就创建新的线程，command就是新的任务
            if (addWorker(command, true))
                return;
            c = ctl.get();
        }
        //检查是不是running状态，如果是就继续放到工作队列中
        if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
            //由于在此期间线程可能会被终止了，所以再进行一次判断
            int recheck = ctl.get();
            //如果现在不是正在运行，就将这个任务删除，并且使用拒绝策略
            if (! isRunning(recheck) && remove(command))
                reject(command);
            //如果线程已经减少至0，就需要创建新的线程
            else if (workerCountOf(recheck) == 0)
                addWorker(null, false);
        }
        //能够执行到这里，说明线程已经停止，
        //或者队列已经放不进去了线程数也大于核心线程数了
        //就要增加线程，直到达到最大线程数量。
        else if (!addWorker(command, false))
            reject(command);//如果已经不能再增加了，就拒绝
    }
    
    
    private boolean addWorker(Runnable firstTask, boolean core) {
        retry:
        for (int c = ctl.get();;) {
            // Check if queue empty only if necessary.
            if (runStateAtLeast(c, SHUTDOWN)
                && (runStateAtLeast(c, STOP)
                    || firstTask != null
                    || workQueue.isEmpty()))
                return false;

            for (;;) {
                if (workerCountOf(c)
                    >= ((core ? corePoolSize : maximumPoolSize) & COUNT_MASK))
                    return false;
                if (compareAndIncrementWorkerCount(c))
                    break retry;
                c = ctl.get();  // Re-read ctl
                if (runStateAtLeast(c, SHUTDOWN))
                    continue retry;
                // else CAS failed due to workerCount change; retry inner loop
            }
        }

        boolean workerStarted = false;
        boolean workerAdded = false;
        Worker w = null;
        try {
            //这个Worker，就是主要的工作相关的类
            w = new Worker(firstTask);
            final Thread t = w.thread;
            if (t != null) {
                final ReentrantLock mainLock = this.mainLock;
                mainLock.lock();
                try {
                    // Recheck while holding lock.
                    // Back out on ThreadFactory failure or if
                    // shut down before lock acquired.
                    int c = ctl.get();

                    if (isRunning(c) ||
                        (runStateLessThan(c, STOP) && firstTask == null)) {
                        if (t.isAlive()) // precheck that t is startable
                            throw new IllegalThreadStateException();
                        workers.add(w);
                        int s = workers.size();
                        if (s > largestPoolSize)
                            largestPoolSize = s;
                        workerAdded = true;
                    }
                } finally {
                    mainLock.unlock();
                }
                if (workerAdded) {
                    t.start();
                    workerStarted = true;
                }
            }
        } finally {
            if (! workerStarted)
                addWorkerFailed(w);
        }
        return workerStarted;
    }
    
    
    //这个方法反应了线程的复用
    final void runWorker(Worker w) {
        Thread wt = Thread.currentThread();
        //获取到Runable类型的任务
        Runnable task = w.firstTask;
        w.firstTask = null;
        w.unlock(); // allow interrupts
        boolean completedAbruptly = true;
        try {
            //只要这个任务不为空，就去执行，getTask()就是从阻塞队列中去取出任务
            //while循环意味着整个worker不会停止，不停的执行任务，取出新的任务执行
            while (task != null || (task = getTask()) != null) {
                w.lock();
                // If pool is stopping, ensure thread is interrupted;
                // if not, ensure thread is not interrupted.  This
                // requires a recheck in second case to deal with
                // shutdownNow race while clearing interrupt
                if ((runStateAtLeast(ctl.get(), STOP) ||
                     (Thread.interrupted() &&
                      runStateAtLeast(ctl.get(), STOP))) &&
                    !wt.isInterrupted())
                    wt.interrupt();
                try {
                    beforeExecute(wt, task);
                    try {
                        //执行Runable的run方法
                        task.run();
                        afterExecute(task, null);
                    } catch (Throwable ex) {
                        afterExecute(task, ex);
                        throw ex;
                    }
                } finally {
                    task = null;
                    w.completedTasks++;
                    w.unlock();
                }
            }
            completedAbruptly = false;
        } finally {
            processWorkerExit(w, completedAbruptly);
        }
    }
}

```

+ 线程池管理器
+ 工作线程
+ 任务队列
+ 任务接口（Task）

线程池的五种状态：

+ RUNNING：接受新任务并且处理排队任务
+ SHUTDOWN：不接受新任务，但处理排队任务
+ STOP：不接受新任务，也不处理排队任务
+ TIDYING：中文是整洁，理解了中文就容易理解这个状态，**所有任务都已经终止**，workerCount为零时，线程会转换到TIDYING状态，并且将运行terminate()钩子方法。
+ TERMINATED：terminate()方法运行完成。



**使用线程池的注意点**

+ 避免任务的堆积
+ 避免线程数过度增加
+ 排查线程泄露：线程执行完毕却不能回收，往往是任务逻辑有问题，导致线程结束不了。
