## 卡顿优化



**卡顿优化与优化工具**

+ 卡顿

  卡顿容易被直观感受，而且问题难以定位

  卡顿产生的原因复杂：代码、内存、绘制、IO、难以复现

+ 工具

  + CPU Profiler

    图形形式展示执行时间、调用栈等等；信息全面、包含所有线程；但是运行时开销严重，整体都会变慢Debug.startMethodTracing("文件名")；Debug.startMethodTracing()；

  + Systrace

  + StrictMode

    严苛模式，Android提供的运行时检测机制，可以帮助开发人员自动**检测代码违例**的情况，并且按照我们的配置给出响应的反应。方便强大，容易被忽视，主要检测两大问题**线程策略**和**虚拟机策略**检测。

    线程策略：（1）自定义的耗时调用，detectCustomSlowCalls()；（2）磁盘读取操作，detectDiskReads、detectDiskWrites()；（3）网络操作，detectNetwork()。

    虚拟机策略：（1）Activity泄露，使用detectActivityLeaks()开启；（2）未关闭的Closable对象泄露，使用detectLeakedClosableObjects()开启；（3）泄露的Sqlite对象 使用detectLeakedSqlLiteObjects()开启；（4）检测实例数量 使用setClassInstanceLimit()开启。
    **开发环境**下启动严苛模式，发布应用一定要禁用。

    [参考](https://blog.csdn.net/mynameishuangshuai/article/details/51742375)



**自动化卡顿检测方案以及优化**

+ 自动卡顿检测方案原理

  系统工具适合线下针对性分析问题，但是不能线上使用；而卡顿现象与实际场景非常紧密，所以需要线上以及测试环节自动化检测方案，同时记录卡顿发生时的场景。

  原理：消息处理机制。一个线程无论有多少Handler，都只有一个Looper存在，主线程当中执行任何方法都会通过Looper的loop方法执行；而loop方法中有一个mLogging对象，在每个Message处理前后被调用；主线程如果发生了卡顿，那就是在dispatchMessage中执行了耗时操作，也就可以用mLogging对这个方法中的操作的执行时间进行监控。

  具体实现：Looper.getMainLooper().setMessageLogging()设置自己的logging，这样每个massage被处理的之前和之后都会调用自己设置的logging；匹配到>>>>>Dispatching，之后执行任务获取堆栈信息以及当前的一些场景信息，比如内存大小、电量、网络状态等等；匹配到<<<<<Finished，说明在执行的阈值之内，Message被处理完成，没有发生卡顿，就将这个任务取消掉。

+ AndroidPerformanceMonitor实践

  AndroidPerformanceMonitor是一个**非侵入式**的性能监控**开源**组件，通知形式弹出卡顿信息，定位精确到可以是具体某一行。但是也存在一些问题，确实卡顿了，但是卡顿堆栈可能并不准确，和OOM一样，最后的堆栈只是表象，不是真正的问题。那么，就可以获取监控周期内的多个堆栈，而不仅仅是最后一个。

  startMonitor -> 高频采集堆栈 -> endMonitor  

  记录多个堆栈 -> 上报服务器 

  就能知道卡顿期间是那些方法在执行，那些方法比较耗时。

+ 问题及优化

  涉及到海量卡顿堆栈处理，高频卡顿上报量太大，服务端会有压力。



**ANR分析与实践**

+ ANR

  ANR执行流程：发生ANR；进程接收异常终止信号，开始写入进程ANR信息；弹出ANR提示框。

  ANR解决思路：

  （线下）adb pull data/anr/traces.txt 存储路径（导出）；详细分析是CPU、IO、锁等情况导致的ANR。

  （线上）通过FileObserver监控文件变化，会有高版本权限问题。

+ ANR-WatchDog原理与实践

  ANR-WatchDog是一个非侵入式ANR监控组件（开源），弥补了高版本无权限读traces.txt文件的问题。

  原理：start -> post消息改值 -> sleep -> 检测是否修改 -> 判断ANR发生



**卡顿单点问题检测**

+ 关于卡顿单点问题

  自动卡顿检测方案并不能满足所有场景的要求，而且体系化解决方案务必尽早暴露问题，需要关注的一些单点问题有：主线程IPC、DB等等。

+ IPC问题监测

  + 检测指标：IPC调用类型、每一个调用的次数以及耗时、调用堆栈与发生线程。

  + 常规方案：IPC前后埋点。只是不够优雅，维护成本大。

  + 检测技巧：adb命令 “adb shell am trace-ipc start” 来监测； “adb shell am trace-ipc stop ”检测结束，并导出文件到data/local/tmp/ipc-trace.txt中。

  + 优雅方案：

    ARTHook：可以Hook系统方法

    AspectJ：非系统方法 

  + 监控纬度：IPC、IO、DB、View绘制

+ 单点问题检测方案



**实现界面秒开**

+ 界面秒开实现

  界面秒开就是一个小的启动优化，涉及到启动优化与布局优化。

  SysTrace，优雅异步+优雅延迟初始化

  异步Inflate、X2C、绘制优化

  提前获取页面数据。

+ 界面秒开率统计

  onCreate到onWindowFocusChanged

  特定接口

+ Lancet

  轻量级 Android AOP框架（开源）。编译速度快，支持增量编译，API简单，没有任何多余代码插入。



**监控耗时盲区**



**卡顿优化技巧**

+ 耗时操作：异步、延迟
+ 布局优化：异步Inflate、X2C、重绘解决
+ 内存：降低内存占用，减少GC时间

系统工具：SysTrace、TraceView

自动化监控及优化：AndroidPerformanceMonitor、ANR-WatchDog。高频采集，找出重复率高的堆栈。

卡顿监控工具：单点问题AOP、Hook；盲区监控gradle编译替换

卡顿监控指标：卡顿率、ANR率、界面秒开率、交互时间、声明周期时间、上报环境、场景信息。



**卡顿优化相关问题**

卡顿优化的阶段变化：

第一阶段：系统工具定位、解决

第二阶段：自动化卡顿方案及优化

第三阶段：线上监控以及线下检测工具建设



https://developer.android.com/studio/profile/cpu-profiler